# Что такое список?

**<b id="#list-definition">Список (list)</b>** — это **изменяемая упорядоченная последовательность элементов произвольных типов**, индексируемых целыми числами.

**Синтаксис создания списка:**

```py
lst = [1, 2, 3]
print(lst)

[1, 2, 3]
```

Список можно создать и при помощи **встроенной функции `list()`**, которая помимо создания списка может **преобразовывать другие итерируемые объекты в списки**.

Например мы можем создать новый список при помощи функции `list()` и встроенной *<a href="builtins.md#range">функции `range()`</a>*:

```py
lst = list(range(1,5))
print(lst)

[1, 2, 3, 4]
```

Также мы можем создать **список из строки**:

```py
s = 'Hello World!'
lst = list(s)

print(lst)

['H', 'e', 'l', 'l', 'o', ' ', 'W', 'o', 'r', 'l', 'd', '!']
```

Или из **кортежа**:

```py
tpl = (1, 2, 3)
lst = list(tpl)

print(lst)

[1, 2, 3]
```

**Примечания:**

- Список может содержать значения **разных типов данных**.
- Создать **пустой список** можно двумя способами: **пустыми скобками `[]` и функцией `list()`**.
- Функция `print()` выводит на экран элементы списка, **в квадратных скобках, разделенные запятыми**.

# Индексация списков. Срезы

<a href="glossary.md#indexing">Индексация</a> списков в Python, работает так же, как и в строках. Подробнее об этом вы можете прочитать <a href="strings.md#string-indexing-slices">здесь</a>.

```py
lst = [1, 2, 3, 4, 5]
print(lst[0], lst[-1])

1 5
```

С помощью среза мы можем **получить несколько элементов списка**, создав диапазон индексов, разделенных двоеточием numbers[x:y].

**Срезы в списках работают аналогично срезам в строках**. Подробнее о них вы можете прочитать так же <a href="strings.md#string-indexing-slices">здесь</a>.

# Изменение и удаление элементов списка

Списки в отличии от строк, являются **изменяемыми структурами данных**. Python позволяет изменять их содержимое. Сделать это можно, обращаясь к одному элементу по его индексу или к нескольким с помощью срезов.

**Изменение элемента по индексу:**

```py
lst = [1, 2, 3, 4, 5]
lst[3] = 7
print(lst)

[1, 2, 3, 7, 5]
```

**Изменение элементов списка с помощью среза:**

```py
lst = [1, 2, 3, 4, 5]
lst[1:3] = [8, 9, 10, 11]
print(lst)

[1, 8, 9, 10, 11, 4, 5]
```

---

**Оператор `del`** - позволяет **удалить один или несколько элементов** списка.

Операцию можно производить как с индексами элементов списка, так и со срезами.

**Удаление по индексу:**

```py
lst = [1, 2, 3, 4]
del lst[0]

print(lst)

[2, 3, 4]
```

**Удаление диапазона элементов с помощью среза:**

```py
lst = [1, 2, 3, 4]
del lst[:2]

print(lst)

[3, 4]
```

# Оператор `in` и итерирование списков

**Оператор принадлежности `in`** — позволяет проверить, **находится ли указанный элемент в составе списка**.

```py
lst = ['one', 'two', 'three']
print('one' in lst)

True
```

Как и вслучае со строками, с помощью цикла `for` и оператора `in` мы можем **итерировать и списки**.

```py
lst = ['one', 'two', 'three']
for e in lst:
    print(e, end = ' ')

one two three
```

Таже мы можем перебирать элементы по индексам, используя <a href="builtins.md#len">функцию `len()`</a>, чтобы узнать длину списка.

```py
lst = ['one', 'two', 'three']
for i in range(len(lst)):
    print(lst[i], end = ' ')

one two three
```

# Конкатенация и умножение списков на число

**Конкатенация** — операция, позволяющая **складывать списки** с помощью оператора сложения — `+`.

```py
print([1, 2, 3] + [4, 5])

[1, 2, 3, 4, 5]
```

---

**Операция умножения списка на число** - позволяет умножить список на целое неотрицательное число, при помощи оператора умножения — `*`, который повторяет список указанное количество раз. Результатом операции является новый список.

```py
print([1, 3] * 3)

[1, 3, 1, 3, 1, 3]
```

# Сравнение списков

**Сравнение списков идентично сравнению строк:**

1. Сравниваются **первые элементы** списков. Если элементы равны, переход к следующей паре элементов.
2. Когда находится первый отличающийся элемент, **список с меньшим элементом считается `меньше`**.
3. Если один из списков **заканчивается раньше**  другого, то он считается  **`меньшим`**.

**Пример сравнения списков:**

```py
print([1, 2 , 3] < [2, 10, 17],
      [1, 2 , 3] < [1, 2 , 3, 1],
)

True True
```

Операции `==` и `!=` применимы к любым спискам, **независимо от типов элементов**.

```py
print([1, 2, 3] != ['one', 'two', 'three'],
      [1] == ['one']
)

True False
```

Операции `<`, `>`, `<=`, `>=` применимы только в том случае, когда соответствующие элементы списков имеют **один тип**.

```py
print(['Will', 'male', 21] > ['Bill', 'male', 53])

True

print(['Will', 'male', 21] > [53, 'male', 'Bill'])

TypeError: '>' not supported between instances of 'str' and 'int' # ошибка
```

# Работа со списками. Встроенные функции `sum()`, `min()`, `max()`

**Функция `sum()`** —  принимает в качестве параметра список чисел и вычисляет сумму его элементов.

```py
print(sum([1, 3, 4]))

8
```

---

**Функция `min()`** — принимает в качестве параметра список и возвращает **минимальный элемент** этого списка.

```py
print(min([1, 3, 7]))

1
```

---

**Функция `max()`** — принимает в качестве параметра список и возвращает **максимальный элемент** этого списка.

```py
print(max([1, 7, 10]))

10
```

Функции `min()` и `max()` могут работать и со **списками**. Если этим функциям передается **несколько списков, сравнение происходит поэлементно(как со строками и кортежами).**

```py
print(min([1, 2, 3], [3, 2, 1]))

(1, 2, 3)

print(max(['one'], ['two']))

('two', )
```

**Примечания:**

- Функция `sum()` принимает **только числовые аргументы**. Если в качестве аргумента задать **список строк, это вызовет ошибку.**
- Функции `min()` и `max()` **работают как с числами, так и со строками.** Но все **аргументы в списке должны быть одного типа, иначе это вызовет ошибку сравнения**.

# Распаковка списков

**Распаковкой списка** — присвоение значений элементов списка отдельным переменным.

Подробнее об этом вы можете прочитать <a href="operators.md#unpacking">здесь</a>.

# Вывод элементов списка

**Есть несколько способов вывести содержимое списка.**

**`print(lst)`** — простой вывод списка через функцию `print()`. При таком выводе все элементы списка `lst` выводятся в **квадратных скобках** и разделены запятыми.

```py
lst = [1, 2, 3]
print(lst)

[1, 2, 3]
```

---

**`print(*lst)`** — вывод с помощью <a href="operators.md#unpacking">распаковки</a> списка, все элементы выводятся **через один символ пробела**.

```py
lst = [1, 2, 3]
print(*lst)

1 2 3

```

Также мы можем вывести каждый элемент **на отдельной строке**, если добавим параметр `sep` функции `print()` со значением `'\n'`

```py
lst = [1, 2, 3]
print(*lst, sep = '\n')

1
2
3
```

---

# Списочные выражения

**Списочное выражение (list comprehension)** — способ **создания списков из неповторяющихся элементов** в Python.

**Синтаксис:**

`[выражение for переменная in последовательность]`

- где `переменная` — имя переменной, `последовательность` — последовательность значений, которые она принимает (список, строка или объект функции `range()`), `выражение` – некоторое выражение, как правило, зависящее от использованной в списочном выражении переменной, которым будут заполнены элементы списка.

Например создадим список квадратов 5 чисел введеных в виде строки `1 3 5 10`:

```py
l = [int(i)**2 for i in input().split()]

print(l)

[1, 9, 25, 100]
```

В примере выше, цикл `for` перебирает список, полученный из строки, с помощью строкового <a href="strings.md#string-methods">метода `s.split()`</a>. Список `l` получает результат выражения `int(i)**2`, в котором мы конвертируем строковое значение переменной `i` в целочисленное и возводим его в квадрат.

---

В списочном выражении доступно использование и **условных конструкций.**

Разберем на примере. За основу возьмем уже хорошо знакомый **список квадратов 5 чисел введеных в виде строки `1 3 5 10`**, но дополним условие. В список должны попасть только те квадраты, которые деляется **на число `5` без остатка**.

```py
l = [int(i)**2 for i in input().split() if int(i)**2 % 5 == 0]

print(l)

[25, 100]
```

Теперь мы добавили в списочное выражение условную конструкцию `if int(i)**2 % 5 == 0`, которая проверяет остаток от деления квадрата на число `5`. Числа `1` и `9` не прошли это условие.

---

Также в списочном выражении доступно использование **вложенных циклов**.

```py
l = [str(i) + str(j) for i in range(2) for j in range(2)]

print(l)

['00', '01', '10', '11']
```

В примере выше мы используем вложенный цикл `for` с переменной `j`. И заносим в список сумму строковых значений переменных двух циклов `str(i) + str(j)`.

# Вложенные списки

Элементами списков могут быть другие списки. Такие списки называются **вложенными списками**.

Чтобы обратиться к элементу вложенного списка, нужно указать индекс внешнего списка, а затем индекс во внутреннем списке.

```py
lst = [1, 2, [10, 20]]

print(lst[2][0])

10
```

# Методы списков

Что такое методы читайте <a href="glossary.md#method">здесь</a>.

В отличии от методов строк, методы списков **изменяют исходный список** и возращает значение <a href="types.md#nonetype">`None`</a>.

## Добавление и удаление элементов

**`l.append(e)`** — позволяет добавить элемент `e` в конец списка `l`.

```py
l = ['a', 'b', 'c']
l.append('d')

print(l)

['a', 'b', 'c', 'd']
```

---

**`l.extend(e)`** — позволяет добавить **все элементы из другой итерируемой последовательности** (списка, строки и т.д.) в конец текущего списка.

```py
s = 'Python'
l = ['Will', 'Turner']
l.extend(s)

print(l)

['Will', 'Turner', 'P', 'y', 't', 'h', 'o', 'n' ]
```

---

**`l.insert(index, value)`** — позволяет **вставить значение** `value` в список `l` по индексу `index`, сдвигая все элементы после него на одну позицию к концу списка.

```py
l = [1, 2, 3]
l.insert(1, 5)

print(l)

[1, 5, 2, 3]
```

---

**`l.remove(value)`** — **удаляет первый элемент**, значение которого **равняется** `value`. Все элементы после удаленного элемента смещаются на одну позицию к началу списка. **Если элемент** в списке **не найден**, то во время выполнения **происходит ошибка**.

```py
l = ['one', 'two', 'three']
l.remove('two')

print(l)

['one', 'three']
```

---

**`l.pop(index)`** — **удаляет элемент по указанному индексу `index` и возвращает его**. Если **параметр `index` не указан**, то метод удаляет и возвращает **последний элемент списка**. Если **список пуст или указан индекс за пределами диапазона**, то во время выполнения **происходит ошибка**.

```py
l = [1, 2, 3]

print(l.pop(1))
print(l)

2
[1, 3]
```

---

**`l.clear()`** — **удаляет все элементы** из списка.

```py
l = [1, 2, 3]
l.clear()

print(l)

[]
```

---

## Поиск

**`l.index(value)`** — **возвращает индекс первого элемента** в списке, значение которого **равняется** `value`.
Если элемент в списке **не найден**, то во время выполнения происходит **ошибка**.

```py
l = [1, 2, 3]

print(l.index(3))

2
```

---

**`l.count(value)`** — возвращает количество элементов в списке, значения которых **равны** `value`. Если значение в списке **не найдено**, то метод **возвращает `0`**.

```py
l = [1, 2, 3]

print(l.count(3))

1
```

---

## Копирование и сортировка

**`l.reverse()`** — **изменяет порядок** элементов в списке на обратный.

```py
l = [1, 2, 3]
l.reverse()

print(l)

[3, 2, 1]
```

---

**`l.copy()`** — создаёт **поверхностную копию списка**.

```py
l = [1, 2, 3]
new_l = l.copy()

print(l, new_l, sep = '\n')

[1, 2, 3]
[1, 2, 3]
```

---

**`l.sort()`** — **сортирует элементы списка** по возрастанию или убыванию. **По умолчанию** список сортируется **по возрастанию**.

```py
l = [5 ,22 ,6 , 9]
l.sort()

print(l)

[5, 6, 9, 22]
```

Метод `l.sort()` имеет 2 необязательных параметра `reverse` и `key`. Параметр `key` задаёт функцию <a href="glossary.md#comparator">компаратор</a> для извлечения ключа сравнения (например, `key=str.lower`).
Параметр `reverse=True` включает сортировку по убыванию.

Сортировка при помощи метода `l.sort()` стабильна, то есть гарантирует неизменность взаиморасположения равных между собой элементов.

```py
l = [5 ,22 ,6 , 9]
l.sort(reverse = True)

print(l)

[22, 9, 6, 5]
```
