# Арифметические операторы

**Базовые арифметические операторы:**

`+` — бинарный плюс

---

`-` — бинарный минус

---

`*` — умножение

---

`/` — деление

Результат **операции /**, всегда является число с **плавающей точкой**, даже если оба операнда являются **целыми числами**.

---

**Помимо базовых арифметических операторов в Python есть также дополнительные операторы:**

`**` — возведение в степень

Возведение в степень является правоассоциативным (значение выражения вычисляется справа налево) в соответствии с правилами математики. Таким образом, выражение `x ** y ** z` вычисляется как `x ** (y ** z)`.

С помощью выражения `n ** 0.5` можно получить квадратный корень числа `n`.

---

`//` — целочисленное деление

При делении отрицательных чисел необходимо помнить, что округление всегда берётся в меньшую сторону.

```py
print(-10//4)
-3
```

---

`%` — деление с остатком

---

`-` — унарный минус

## Таблица приоритетов арифметических операторов

**Чем выше положение оператора в таблице, тем выше его приоритет выполнения:**

| Оператор        | Описание                                                      |
|-----------------|---------------------------------------------------------------|
| ()              | Скобки                                                        |
| **              | Возведение в степень                                          |
| -               | Унарный минус                                                 |
| *, /, //, %     | Умножение, деление, целочисленное деление, остаток от деления |
| +, -            | Сложение, вычитание                                           |

# Операторы сравнения

**Операторы сравнения** — это выражения, которые проверяют отношения между значениями и **возвращают логическое значение** `True` или `False`.

 Python существует 6 основных операторов сравнения.

| Оператор  | Описание             |
|-----------|----------------------|
| `>`       | **больше**           |
| `<`       | **меньше**           |
| `>=`      | **больше либо равно**|
| `<=`      | **меньше либо равно**|
| `==`      | **равно**            |
| `!=`      | **неравно**          |

Операторы сравнения в Python можно объединять в цепочки, например, `a == b == c` или `1 <= x <= 10`. Если `a == b` и `b == c`, то из этого следует, что `a == c`.

# Логические операторы

В Python есть три **логических оператора**, которые позволяют создавать сложные условия.

**Оператор `and`** — возвращает истину, только если все условия истинны.

**Таблица истинности для оператора and:**

|   a   |   b   |a and b  |
|-------|-------|---------|
|False  |False  |**False**|
|False  |True   |**False**|
|True   |False  |**False**|
|True   |True   |**True** |

---

**Оператор `or`** — возвращает истину, если хотя бы одно из условий истинно.

**Таблица истинности для оператора or:**

|   a   |   b   |a or b   |
|-------|-------|---------|
|False  |False  |**False**|
|False  |True   |**True** |
|True   |False  |**True** |
|True   |True   |**True** |

---

**Оператор `not`** - возвращает противоположное значение. Если условие истинно, возвращает `False`, если условие ложно, возвращает `True`.

|   a   | not a |
|-------|-------|
|True   |False  |
|False  |True   |

---

## Таблица приоритетов логических операторов

- в первую очередь выполняется логическое отрицание `not`;
- далее выполняется логическое умножение `and`;
- далее выполняется логическое сложение `or`.

Для явного **указания порядка** выполнения условных операторов используют **скобки**.

# Операторы принадлежности

**Оператор `in`** — определяет, является ли одна строка **подстрокой** для другой строки.

# Операторы тождественности

(is, is not)

# Операторы присваивания

**Оператор присваивания `=`** — выполняет задачу связывания значения, расположенного справа от него, с именем переменной, указанной слева.

```py
num = 13
print(num)
13
```

---

**Множественное присваивание** — это одновременное присваивание значений **нескольким переменным**. Слева от знака `=` через запятую указываются имена переменных, а справа — значения. Переменным присваиваются значения в том порядке, в котором они прописаны.

```py
name, surname = 'Will', 'Turner'
print('Имя:', name, 'Фамилия:', surname)
Имя: Will Фамилия: Turner
```

---

**Расширенные операторы присваивания:**

|Оператор |Пример использования |Эквивалент   |
|---------|---------------------|-------------|
| `+= x`  |      `x += 1`       | `x = x + 1` |
| `-= x`  |      `x -= 1`       | `x = x - 1` |
| `*= x`  |      `x *= 1`       | `x = x * 1` |
| `/= x`  |      `x /= 1`       | `x = x / 1` |
| `//= x` |      `x //= 1`      | `x = x // 1`|
| `%= x`  |      `x %= 1`       | `x = x % 1` |

# Операции распаковки и упаковки итерируемых объектов. Оператор `*` в распаковке и упаковке

**Распаковка** — операция, позволяющая присвоить элементы итерируемого объекта отдельным переменным.

Пример распаковки списка:

```py
pirate = ['Will', 'male', 21]

name, gender, age = pirate

print(name, gender, age)

Will male 21
```

Количество переменных должно точно совпадать с количеством элементов, иначе это вызовет **ошибку**.

```py
pirate = ['Will', 'male', 21]

name, gender = pirate

print(name, gender, age)

ValueError: too many values to unpack # ошибка
```

---

**Оператор `*`** — оператор распаковки/упаковки элементов.

**Он имеет два основных режима:**

- В левой части присваивания он выполняет функцию сборщика элементов: собирает «остаточные» элементы в список.
- В правой части присваивания или аргументах он раскрывает итерируемый объект на отдельные элементы.

Например его можно использовать **при распаковке** итерируемого объекта **в переменные**.

```py
pirate = ['Will', 'male', 21, False]

name, *other, gun = pirate

print(name, gun)
print(other)

Will False
['male', 21]
```

Мы использовали оператор `*` в создании списка `*other` и **собрали в него все "остаточные" элементы присваивания**, при этом нужные нам элементы получили **отдельные переменные** `name` и `gun`.

**Примечание:**

- Переменная, объявленная с оператором `*` всегда создается списком, даже если в него попадает всего один элемент или ни одного.

Так же мы можем использовать оператор `*` **в выводе содержимого объекта в консоль**:

```py
print(*[10, 20, 30])

10 20 30
```

Или **в распаковке внутри списка**:

```py
lst = [0, *[1, 2], 3]
print(lst)

[0, 1, 2, 3]
```

---

**Упаковка** — это операция, при которой несколько значений, перечисленных через запятую, **автоматически объединяются в** [кортеж](tuples.md).

```py
pirate = 'Jack', 'male', '35', True

print(pirate)

('Jack', 'male', '35', True)
```

Упаковка происходит даже с **одним значением**, если после него есть **запятая**.

```py
pirate = 'Jack', 

print(pirate)

(Jack,)
```

# Операторы инструкции

**Оператор `del`** — это встроенная инструкция языка Python, предназначенная для **удаления привязок имён к объектам или удаления элементов из изменяемых контейнеров** (списков, словарей).

```py
l = [1, 2, 3, 4]
del l[3]

print(l)

[1, 2, 3]
```
